ПРИМЕНЕНИЕ ТЕОРИИ СЕТЕЙ ПЕТРИ В ЗАДАЧАХ РАЗРАБОТКИ 
ИМИТАЦИОННЫХ МОДЕЛЕЙ БИЗНЕС-ПРОЦЕССОВ НА ОСНОВЕ МЕТОДОЛОГИИ IDEF3
Петросов Д.А. 
51
Computational Nanotechnology
ISSN 2313-223X Print
ISSN 2587-9693 Online
Т. 10. № 3. 2023
1.2.2	
МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ, 
ЧИСЛЕННЫЕ МЕТОДЫ И КОМПЛЕКСЫ ПРОГРАММ 
(ТЕХНИЧЕСКИЕ, ФИЗИКО-МАТЕМАТИЧЕСКИЕ НАУКИ)
MATHEMATICAL MODELING, NUMERICAL METHODS 
AND COMPLEX PROGRAMS
DOI: 10.33693/2313-223X-2023-10-3-51-63
УДК: 519.6
ГРНТИ: 27.41
EDN: TGIJWN
Применение теории сетей Петри 
в задачах разработки 
имитационных моделей бизнес-процессов 
на основе методологии IDEF3
Д.А. Петросов ©
Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации,
г. Москва, Российская Федерация
E-mail: dapetrosov@fa.ru
Аннотация. Актуальность разработки имитационных моделей бизнес-процессов обусловлена потребностью повышения 
качества анализа предметной области за счет проведения вычислительных экспериментов над разработанными моделями 
в популярных нотациях. Для описания технологических особенностей часто используется методология IDEF3, которая отно­
сится к семейству методологий IDEF, получившей широкое распространение среди специалистов в области аналитики, моде­
лирования и реинжиниринга бизнес-процессов как в зарубежной, так и в отечественной практике анализа и моделирования 
различных предметных областей. В качестве инструментальных средств создания имитационных моделей предлагается при­
менение математического аппарата теории сетей Петри. Данное инструментальное средство обладает широким спектром 
расширений, которые позволяют реализовать все особенности нотации IDEF3. Для этого в исследовании предложен подход, 
описывающий правила создания имитационных моделей бизнес-процессов, которые позволяют выполнить моделирование 
всех существующих объектов нотации. Разработка программных дополнений к существующим CASE-средствам на основе 
предложенного подхода, позволит создавать имитационные модели бизнес-процессов непосредственно в процессе разра­
ботки моделей предметной области, а также использовать интеллектуальные методы структурно-параметрического синтеза 
имитационных моделей на основе элементной базы единиц работы и заданного поведения синтезируемой модели процесса. 
В качестве средства интеллектуального структурно-параметрического синтеза могут использоваться адаптированные к реше­
нию задачи структурно-параметрического синтеза генетические алгоритмы, работа которых также моделируется с примене­
нием теории сетей Петри, что позволяет использовать один математический аппарат в рамках всех решаемых задач создания 
имитационных моделей бизнес-процессов.
Ключевые слова: математическое моделирование, имитационные модели, бизнес-процессы, теория сетей Петри, струк­
турно-параметрический синтез, IDEF3, технологические процессы, CASE-средства
Благодарности. Работа выполнена при финансовой поддержке РНФ (проект № 23-31-00127).
ССЫЛКА НА СТАТЬЮ: Петросов Д.А.  Применение теории сетей Петри в  задачах разработки имитационных моде­
лей бизнес-процессов на  основе методологии IDEF3  // Computational Nanotechnology. 2023. Т.  10. №  3. C.  51–63. 
DOI: 10.33693/2313-223X-2023-10-3-51-63. EDN: TGIJWN


МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ, ЧИСЛЕННЫЕ МЕТОДЫ И КОМПЛЕКСЫ ПРОГРАММ 
MATHEMATICAL MODELING, NUMERICAL METHODS AND COMPLEX PROGRAMS
52
Computational Nanotechnology
ISSN 2313-223X Print
ISSN 2587-9693 Online
Vol. 10. No. 3. 2023
DOI: 10.33693/2313-223X-2023-10-3-51-63
Application of the Theory of Petri Nets 
in the Development 
of Simulation Models of Business Processes Based 
on the IDEF3 Methodology
D.A. Petrosov ©
Financial University under the Government of the Russian Federation,
Moscow, Russian Federation
E-mail: dapetrosov@fa.ru
Abstract. The  relevance of  developing simulation models of  business processes is  due to  the  need to  improve the  quality 
of analysis of the subject area by conducting computational experiments on the developed models in popular notations. To describe 
technological features, the IDEF3 methodology is often used, which belongs to the IDEF family of methodologies, which has become 
widespread among specialists in the field of analytics, modeling and business process reengineering, both in foreign and domestic 
practice of analysis and modeling of various subject areas. The use of the mathematical apparatus of the theory of Petri nets is proposed 
as a tool for creating simulation models. This tool has a wide range of extensions that allow you to implement all the features 
of the IDEF3 notation. For this purpose, the study proposes an approach that describes the rules for creating simulation models 
of business processes that allow modeling of all existing notation objects. The development of software additions to existing CASE 
tools based on the proposed approach will make it possible to create simulation models of business processes directly in the process 
of developing domain models, as well as to use intelligent methods of structural-parametric synthesis of simulation models based 
on the elemental base of work units and the specified behavior of the synthesized model process. As a means of intelligent structural-
parametric synthesis, genetic algorithms adapted to solving the problem of structural-parametric synthesis can be used, the operation 
of which is also modeled using the theory of Petri nets, which allows the use of one mathematical apparatus within the framework 
of all solved problems of creating simulation models of business processes.
Key words: mathematical modeling, simulation models, business processes, Petri net theory, structural-parametric synthesis, 
IDEF3, technological processes, CASE-tools
Acknowledgments. The  work was carried out with the  financial support of  the  Russian Science Foundation (project 
No. 23-31-00127).
FOR CITATION: Petrosov D.A. Application of the Theory of Petri Nets in the Development of Simulation Models of Business 
Processes Based on  the  IDEF3 Methodology. Computational Nanotechnology. 2023. Vol.  10. No.  3. Pp.  51–63. (In  Rus.) 
DOI: 10.33693/2313-223X-2023-10-3-51-63. EDN: TGIJWN
ВВЕДЕНИЕ. ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ
Современные CASE средства обладают широким 
графическим и  аналитическим функционалом, кото­
рый позволяет не только проводить разработку моде­
лей бизнес-процессов, но  и  выполнять анализ разра­
ботанных моделей. Для повышения качества анализа 
целесообразно дополнить функционал, представлен­
ных на  рынке специализированных программных 
средств, дополнительными средствами имитационно­
го моделирования. Данный подход позволит аналитику 
бизнес-процессов существенно повысить процесс ана­
лиза предметной области и разрабатываемых моделей 
бизнес-процессов [1–4].
CASE-средства, представленные на отечественном 
и зарубежном рынке программных средств, поддержи­
вают большое количество методологий, каждая из ко­
торых направлена на моделирование соответствующих 
особенностей процессов. Методология IDEF3 исполь­
зуется для моделирования технологических особен­
ностей бизнес-процессов и поддерживается большим 
количеством CASE-средств, среди которых следует 
отметить: AllFusion ProcessModeler, MS Visio, онлайн-
сервис draw.io и т.д. В целом перечисленные средства 
моделирования являются достаточно мощными ин­
струментами, включающими в  себя как графический 
интерфейс, так и средства анализа и оптимизации раз­
работанных моделей. Для улучшения качества такого 
рода систем целесообразно добавить функционал, свя­
занный с разработкой имитационных моделей, позво­
ляющих разрабатывать модели предметной области 
непосредственно в  процессе работы в  графическом 


ПРИМЕНЕНИЕ ТЕОРИИ СЕТЕЙ ПЕТРИ В ЗАДАЧАХ РАЗРАБОТКИ 
ИМИТАЦИОННЫХ МОДЕЛЕЙ БИЗНЕС-ПРОЦЕССОВ НА ОСНОВЕ МЕТОДОЛОГИИ IDEF3
Петросов Д.А. 
53
Computational Nanotechnology
ISSN 2313-223X Print
ISSN 2587-9693 Online
Т. 10. № 3. 2023
редакторе. Таким образом возможно объединить функ­
ционал CASE средств и  сред имитационного моде­
лирования, что позволит аналитику решить задачу 
анализа с применением средств имитационного моде­
лирования, не прибегая к использованию специализи­
рованных сред и уменьшить время на анализ предмет­
ной области [5–10].
Для решения данной задачи целесообразно ис­
пользовать теорию графов, которая обладает большим 
количеством расширений и  позволяет выполнить по­
строение имитационных моделей. Из широкого ассор­
тимента классов графов в рамках данного исследова­
ния предлагается использование теории сетей Петри 
[11–14].
Сеть Петри – двудольный направленный граф, ко­
торый обладает двумя классами вершин, способными 
моделировать как исполнение единицы работы (воз­
можно моделирование, как отдельными моделями, так 
и многоуровневыми сетями, в которых переход являет­
ся моделью сети), позициями для хранения объектов, 
участвующих в  исполнении единиц работы и  меток 
перехода от одной единицы работы к следующей без 
передачи объектов [14–18].
Таким образом можно говорить о целесообразно­
сти применения данного математического аппарата для 
реализации имитационных моделей технологических 
процессов на основе методологии IDEF3.
Предложенный подход по реализации имитацион­
ных моделей на  основе сетей Петри требует адапта­
ции, созданию ряда правил по моделированию объек­
тов нотации IDEF3
1.	ОСНОВНЫЕ КОМПОНЕНТЫ И ПРАВИЛА 
ПОСТРОЕНИЯ МОДЕЛЕЙ В НОТАЦИИ IDEF3
Для решения задачи применения сетей Петри при 
создании имитационных моделей бизнес-процессов 
на  основе IDEF3 требуется выполнить анализ осо­
бенностей данной нотации, а  также определить пра­
вила использования основных компонентов на основе 
которых строится модель. В отличие от методологии 
IDEF0, рассматриваемый подход моделирования тех­
нологических особенностей бизнес-процесса, облада­
ет собственной семантикой и синтаксисом, что требует 
предварительного разбора перед разработкой подхода, 
направленного на моделирование с применением тео­
рии сетей Петри, а также отметим возможность деком­
позиции процессов в рамках одной модели на вложен­
ные уровни, что тоже требует внимания при создании 
имитационных моделей.
Методология IDEF3 может быть использована при 
моделировании технологических особенностей про­
цесса (Process Flow Description, PFD) с учетом описа­
ния каждой единицы работы и  детализации каждого 
этапа технологического этапа, а  также используется 
для описания переходов состояния объектов в (Object 
State Transition Description, OSTD), в  котором указы­
вается как существующие состояния объектов, так 
и промежуточные состояния. В рамках данного иссле­
дования будет рассмотрен PFD подход, позволяющий 
моделировать все этапы технологического процесса, 
состоящего из:
•	 блоков действий или единиц работы;
•	 стрелок взаимосвязей;
•	 логических перекрестков;
•	 объектов ссылок.
Блоки действий обладают входами и  выходами 
в отличие от методологии IDEF0 в IDEF3 нет требова­
ний об обязательном наличие: входов, выходов, управ­
ления и  механизмов, но  при этом в  качестве входов 
могут использоваться как обычный переход от  одно­
го действия к другому, так и поток объектов. Данное 
отличие иллюстрируется в качестве различных видов 
стрелок. Примеры использования стрелок и временной 
шкалы исполнения показаны на рис. 1.  
Рис. 1. Примеры соединений в методологии IDEF3 
и временной шкалы исполнения единиц работы:
а – пример временного предшествия А1.1.1 перед А.1.1.2; 
b – пример временной шкалы; с – пример объектной связи между А1.1.3 
и А.1.1.4; d – пример нечеткой связи между А1.1.5 и А.1.1.6
Fig. 1. Examples of connections in IDEF3 methodology 
and unit of work execution timeline:
а – example of temporal precedence of А1.1.1 before А.1.1.2; 
b – timeline example; с – example of an object relationship between А1.1.3 
and А.1.1.4; d – example of a fuzzy relationship between А1.1.5 and А.1.1.6
Общепринятые стрелки нотации продемонстриро­
ваны в табл. 1. 
Кроме отличий по типам соединения в методоло­
гии IDEF3 реализован функционал отображения вре­
менной шкалы исполнения единиц работы (см. рис. 1), 
что способствует лучшему пониманию представлен­
ной разрабатываемой модели бизнес-процесса.


МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ, ЧИСЛЕННЫЕ МЕТОДЫ И КОМПЛЕКСЫ ПРОГРАММ 
MATHEMATICAL MODELING, NUMERICAL METHODS AND COMPLEX PROGRAMS
54
Computational Nanotechnology
ISSN 2313-223X Print
ISSN 2587-9693 Online
Vol. 10. No. 3. 2023
Таблица 1
Изображение и назначение стрелок в нотации IDEF3 
[Representation and purpose of arrows in IDEF3 notation]
Изображение 
[Image]
Название 
[Title]
Назначение 
[Appointmen]
Временное 
предшествование 
[Temporary precedence]
Применяется при моделировании перехода от единицы работы-источника к ра­
боте-цели. Означает, что работа-источник должна закончится перед началом 
выполнения работы-цели 
[It is used when modeling the transition from a source work unit to a target work. 
Means that the source work must end before the start of the target work]
Поток объектов 
[Object Flow]
Применяется при потребности в моделировании передаваемых объектов, когда 
результатом выполнения является некий объект 
[It is used when there is a need for modeling of transmitted objects, when the result 
of execution is an object]
Нечеткое отношение 
[Fuzzy relation]
Применятся при отсутствии возможности описать связь по предшествию или 
по потоку объектов. Для уточнения всегда требует подписи. Может использо­
ваться при отображении задержки по исполнению или пояснении при парал­
лельно исполняемых действиях 
[They will be applied if it is not possible to describe the relationship by the anteced­
ent or by the flow of objects. For clarification, it always requires a signature. It can 
be used when displaying a delay in execution or explaining when actions are ex­
ecuted in parallel]
Также следует отметить, что в данной методологии 
уделено внимание возможности разветвлению про­
цесса. Для этого в нотацию введены логические пере­
крестки, позволяющие моделировать:
•	 логическое И (синхронное и асинхронное);
•	 логическое ИЛИ (синхронное и асинхронное);
•	 исключающее ИЛИ.
Изображение логических перекрестков, принятых 
в методологии IDEF3 показаны в табл. 2.
Таблица 2
Изображение логических перекрестков 
в нотации IDEF3 
[Representation junctions in IDEF3 notation]
Изображение 
логического перекрестка 
[Image of a logical 
intersection]
Наименование 
[Name]
 
Асинхронное И 
[Asynchronous AND]
 
Синхронное И
[Synchronous AND]
 
Асинхронное ИЛИ 
[Asynchronous OR]
 
Синхронное ИЛИ 
[Synchronous OR]
 
Исключающее ИЛИ 
[Exclusive OR]
Применение логических перекрестков в  данной 
методологии требует соблюдения определенных тре­
бований:
•	 асинхронное разветвляющее логическое И позволяет 
запустить на исполнение несколько (все) процессов;
•	 синхронное разветвляющее логическое И позволяет 
запустить на исполнение несколько (все) процессов 
одновременно;
•	 асинхронное собирающее логическое  И позволяет 
перейти к следующей единице работы после оконча­
ния всех ранее запущенных процессов;
•	 синхронное собирающее логическое И позволяет пе­
рейти к следующей единице работы после окончания 
всех ранее запущенных процессов одновременно;
•	 асинхронное разветвляющее логическое ИЛИ позво­
ляет запустить на  исполнение один или несколько 
процессов;
•	 синхронное разветвляющее логическое ИЛИ позво­
ляет запустить на  исполнение один или несколько 
процессов одновременно;
•	 асинхронное собирающее логическое ИЛИ позво­
ляет перейти к  следующей единице работы после 
окончания одного или нескольких ранее запущенных 
процессов;
•	 синхронное собирающее логическое ИЛИ позволяет 
перейти к следующей единице работы после оконча­
ния одного или нескольких ранее запущенных про­
цессов одновременно;
•	 исключающее ИЛИ бывает только асинхронным раз­
ветвляющим, позволяет запустить одну из несколь­
ких единиц работы;
•	 исключающее ИЛИ собирающее, позволяет перейти 
к следующей единице работы после окончания од­
ной из ранее запущенных единиц работы;
•	 если при моделировании процессов использованы 
логические перекрестки для разветвления, то требу­
ется использовать логический перекресток или еди­
ница работы для объединения данного разветвления.


ПРИМЕНЕНИЕ ТЕОРИИ СЕТЕЙ ПЕТРИ В ЗАДАЧАХ РАЗРАБОТКИ 
ИМИТАЦИОННЫХ МОДЕЛЕЙ БИЗНЕС-ПРОЦЕССОВ НА ОСНОВЕ МЕТОДОЛОГИИ IDEF3
Петросов Д.А. 
55
Computational Nanotechnology
ISSN 2313-223X Print
ISSN 2587-9693 Online
Т. 10. № 3. 2023
Кроме указанных ранее компонентов методологии 
существует еще один компонент – объект ссылок.
Объект ссылки в рамках методологии IDEF3 ото­
бражает некоторую концепцию, данные или объекты, 
которые не поддаются описанию с помощью единицы 
работы или перекрестка. При этом объект ссылок дол­
жен быть связан с единицами работы или логически­
ми перекрестками представленными ранее стрелками. 
Также целесообразно использование данного компо­
нента при моделировании переходящих в нижний уро­
вень декомпозиции объектов, что позволит обеспечить 
лучшее понимание представленной модели. Типы объ­
ектов ссылок представлены в табл. 3.
Таблица 3
Типы объектов ссылок [Link object types]
Тип объекта 
ссылки 
[Link object type]
Цель описания 
[Purpose of the description]
Объект 
[Object]
Участие объекта или потока объектов 
в модели [Participation of an object 
or a stream of objects in the model]
Ссылка 
[Link]
Описание цикличности действия, ана­
логично оператору GOTO [Description 
of the cyclicity of the action, similar 
to the GOTO operator]
Единица 
действия 
[Unit of action]
Описывает единицу действия, которая 
может повторяться несколько раз без 
создания цикла [Describes a unit of ac­
tion that can be repeated several times 
without creating a loop]
Заметка 
[Note]
Документирование важной информа­
ции, применяется в качестве заметки, 
несущей текстовую информацию 
[Documenting important information, used 
as a note carrying textual information]
Уточнение 
[Correction]
Используется для подробного описа­
ния работы логического перекрест­
ка [Used for a detailed description 
of the operation of a logical intersection]
Таким образом получено описание основных ком­
понентов методологии IDEF3 и правил их применения, 
которыми пользуются аналитики при моделировании 
технологических 
особенностей 
бизнес-процессов. 
На основе данных правил требуется разработать под­
ход созданию имитационных моделей на основе сетей 
Петри.
2.	ПРИМЕНЕНИЕ СЕТЕЙ ПЕТРИ 
ДЛЯ МОДЕЛИРОВАНИЯ 
ОБЪЕКТОВ НОТАЦИИ IDEF3
Сети Петри являются достаточно мощным инстру­
ментальным средством имитационного моделирова­
ния, которое получило большое количество расшире­
ний в рамках своего развития. 
В состав данного математического аппарата входят 
следующие элементы:
•	 P – множество позиций, используемых для хранения 
меток;
•	 T – множество переходов, моделирующих действие 
над метками и устанавливающих правила обработки 
меток;
•	 L  – множество дуг, моделирующих соединение 
в рамках имитационной модели;
•	 M0  – начальное распределение меток по  позициям 
в сети.
В общем виде модель сети Петри можно предста­
вить в следующем виде:
	
PN = 〈P, T, L, M0〉,	
(1)
2.1. Моделирование объектов 
нотации IDEF3 
c использованием сетей Петри
В целом модель бизнес-процесса на основе мето­
дологии IDEF3 можно представить в следующем виде:
	
ModIDEF3 = 〈UOW, JUN, REF, Arrow〉,	
(2)
где	UOW – множество единиц работы,
	
UOW = {UOW1, UOW2, ... , UOWn};	
(3)
JUN – множество логических перекрестков,
	
JUN = {JUN1, JUN2, ... , JUNl};	
(4)
REF – множество объектов ссылок,
	
REF = {REF1, REF2, ... , REFk};	
(5)
Arrow – множество объектов ссылок,
Arrow = {〈Type, N, IN, OUT〉1, 
	
〈Type, N, IN, OUT〉2, 〈Type, N, IN, OUT〉t;	
(6)
Type – множество типов стрелок,
	
Type = {Typetime, Typeobj, Typefree};	
(7)
IN – номер UOW в который входит стрелка;
OUT – номер UOW в который выходит стрелка;
N  – количество объектов, которое перемещается 
по данному соединению (в случае Typeobj или Typefree 
значение N равно 0).
При использовании сетей Петри каждый объект 
модели должен быть представлен в виде в виде опреде­
ленной модели. Тогда 
	
PNIDEF3 = 〈PNUOW, PNJUN, PNREF, PNArrow〉,	
(8)
где	PNIDEF3 – модель бизнес-процесса на основе мето­
дологии IDEF3;
PNUOW – множество моделей единиц работы на ос­
нове сетей Петри,
	
PNUOW = {PNU1, PNU2, ... , PNUn};	
(9)
PNJUN – множество моделей перекрестков на основе 
сетей Петри,
	
PNJUN = {PNJ1, PNJ2, ... , PNJn};	
(10)


МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ, ЧИСЛЕННЫЕ МЕТОДЫ И КОМПЛЕКСЫ ПРОГРАММ 
MATHEMATICAL MODELING, NUMERICAL METHODS AND COMPLEX PROGRAMS
56
Computational Nanotechnology
ISSN 2313-223X Print
ISSN 2587-9693 Online
Vol. 10. No. 3. 2023
PNREF  – множество моделей объектов ссылок 
на основе сетей Петри,
	
PNREF = {PNR1, PNR2, ... , PNRk};	
(11)
PNArrow – множество моделей разных типов стрелок 
на основе сетей Петри.
	
PNArrow = {PNA1, PNA2, ... , PNAi};	
(12)
Рассмотрим подход к моделированию объектов но­
тации сетями Петри.
При моделировании UOW следует разработать 
сеть Петри, которая отображает особенности единицы 
работы. Для этого нужно выделить количество позиций 
входа моделей в соответствии с количеством входных 
стрелок, промежуточные позиции и переходы, описы­
вающие UOW, а также выходные позиции (рис. 2).
Рис. 2. Примеры моделирования UOW (PNU)
Fig. 2. Examples of model UOW (PNU)
Во входные позиции: P0, P1, P2 размещаются мет­
ки, позволяющие запустить модель UOW.
Промежуточный слой позиции Р3, переходов Т0, Т1 
и Т2 моделируют технологические особенности UOW.
Позиции Р4 и Р5 используются для сохранения ре­
зультатов исполнения UOW моделируют результаты 
выполнения UOW.
Количество входов в модели UOW соответствует 
количеству стрелок, требуемых для запуска данной 
единицы работы, а количество выходов соответствует 
количеству результатов исполнения.
Рассмотрим возможность моделирования логиче­
ских перекрестков с применением сетей Петри. 
В соответствии с  приведенным перечнем пере­
крестков для каждого типа требуется разработать при­
меры моделей на основе сетей Петри, с учетом того, 
что данные перекрестки могут отрабатывать как слия­
ние процессов, так и их разветвление.
На рис. 3 показан пример синхронного логическо­
го перекрестка И.
Логика работы предложенной модели следующая. 
Позиции Р0, Р1, Р2 используются для хранения меток, 
моделирующих потоки объектов, или ожидания меток-
сигналов об  окончании предшествующих UOW. Так 
как данный перекресток подразумевает синхронный 
вид окончания UOW для дальнейшего запуска, следо­
вательно, используется позиция P8 для сбора трех ме­
ток (количество меток соответствует количеству UOW, 
которые должны закончится одновременно, в примере 
говорится о трех UOW), о чем говорит вес дуги, сое­
диняющий P8 и Т1. При потребности вес данной дуги 
может быть изменен в соответствии с моделью бизнес-
процесса. Позиция Р3 используется в качестве выхода 
модели логического перекрестка, наличие метки в дан­
ной позиции позволяет запустить последующие UOW. 
На рис. 4 показана разработанная модель логиче­
ского перекрестка асинхронного И.
Рис. 3. Модель логического перекрестка 
синхронного И (слияние)
Fig. 3. Model of junction of synchronous AND
Рис. 4. Модель логического перекрестка 
асинхронного И (слияние)
Fig. 4. Model of junction of synchronous AND
Так как работы, проведенные до  данного пере­
крестка не должны быть окончены одновременно, в со­
ответствии с логикой нотации IDEF3, в предложенной 
модели не используется позиция для сбора (позиция Р8 
в прошлой модели). Позиции Р9, Р10 и Р11 используют­
ся для меток-сигналов или меток-ресурсов от предше­
ствующих UOW. Перекресток Т5 срабатывает только 
при наличии меток во всех входящих в него позициях. 
Предложенные модели позволяют работать с  требуе­
мым количеством потоков объектов, для этого могут 
использоваться веса дуг, вес дуги позволяет моделиро­
вать количество объектов, которые требуется передать 
в следующую UOW или Referent.
На рис. 5 показана предложенная модель логиче­
ского перекрестка синхронного ИЛИ.
Для моделирования данного вида перекрестка ис­
пользуются ингибиторные дуги, которые, в  отличие 
от обычных дуг, позволяют срабатывать переходам при 
отсутствии меток. Позиции Р14, Р15, Р16 моделируют 


ПРИМЕНЕНИЕ ТЕОРИИ СЕТЕЙ ПЕТРИ В ЗАДАЧАХ РАЗРАБОТКИ 
ИМИТАЦИОННЫХ МОДЕЛЕЙ БИЗНЕС-ПРОЦЕССОВ НА ОСНОВЕ МЕТОДОЛОГИИ IDEF3
Петросов Д.А. 
57
Computational Nanotechnology
ISSN 2313-223X Print
ISSN 2587-9693 Online
Т. 10. № 3. 2023
хранилище результатов UOW предшествующих дан­
ному перекрестку в модели бизнес-процесса. Каждый 
из перекрестков Т7, Т8, Т9, Т11, Т12, Т13, Т14 обладает сво­
им правилом срабатывания за счет использования ин­
гибиторных дуг. Рассмотрим в качестве примера пра­
вила работы перекрестков Т14 и Т9.
Рис. 5. Модель логического перекрестка 
синхронного ИЛИ (слияние)
Fig. 5. Model of junction of synchronous OR
Т14 может сработать при условии наличия меток 
во всех позициях Р16, Р15 и Р14.
Т9 может сработать при отсутствии меток в Р16 и Р15, 
но при наличии не менее одной метки в позиции Р14. 
Следующая модель логического перекрестка, кото­
рую требовалось разработать – модель асинхронного 
ИЛИ. На рис. 6 показана предложенная модель.
Рис. 6. Модель логического перекрестка 
асинхронного ИЛИ (слияние)
Fig. 6. Model of junction of synchronous OR
Модель состоит из позиций хранения результатов 
работы Р4, Р5 и Р6, в позиции Р13 хранятся метки, ко­
торые позволяют асинхронно отработать перекресткам 
Т1, Т2, Т3, а позиция Р7 сохраняет результаты отработки 
перекрестков. Количество меток в позиции Р13 позво­
ляет определить количество срабатывающих перехо­
дов при логике перекрестка ИЛИ.
Следующая модель на  основе сетей Петри пред­
ставляет исключающее ИЛИ и показана на рис. 7.
Рис. 7. Модель исключающего ИЛИ (слияние)
Fig. 7. Model of junction of synchronous XOR
В соответствии с  логикой работы перекрестка 
типа XOR к  дальнейшему применению могут допу­
скаться только результаты работы одной UOW из всех 
входящих в  логический перекресток. Входами для 
модели при слиянии являются позиции: Р19, Р20 и Р21. 
В модели предложено использование позиций контр­
оля: Р23, Р25 и Р24. В перечисленных позициях может 
находиться только одна метка, которая позволит запу­
стит один переход из  следующих переходов: Т15, Т16 
и Т17. Активный переход сохранит результат только од­
ной предшествующей логическому перекрестку UOW 
в позиции Р22.
Таким образом были предложены модели логиче­
ских перекрестков, направленных на слияние резуль­
татов UOW, предшествующих перекресткам. Для мо­
делирования сценария разветвления бизнес-процесса 
следует выполнить дополнительное моделирование, 
так как предложенные модели не могут быть использо­
ваны для решения задачи разветвления.
На рис. 8 представлена модель логического пере­
крестка синхронного  И, применяемая при разветвле­
нии бизнес-процессов в методологии IDEF3.
Рис. 8. Модель синхронного И (разветвление)
Fig. 8. Model of junction of synchronous AND


МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ, ЧИСЛЕННЫЕ МЕТОДЫ И КОМПЛЕКСЫ ПРОГРАММ 
MATHEMATICAL MODELING, NUMERICAL METHODS AND COMPLEX PROGRAMS
58
Computational Nanotechnology
ISSN 2313-223X Print
ISSN 2587-9693 Online
Vol. 10. No. 3. 2023
По правилам работы данного вида перекрестка все 
процессы должны быть запущены одновременно. Со­
ответственно, в позицию Р0 помещается метка, которая 
активирует переход Т0, далее метки распространяются 
в позиции Р1, Р2 и Р3, которые являются выходом пере­
крестка или входами для моделей UOW.
На рис.  9 показана модель асинхронного  И, ис­
пользуемая при разветвлении бизнес-процессов. Для 
реализации представленной модели использовались 
ингибиторные дуги, которые позволили описать пра­
вила работы переходов.
В позиции Р14 размещается метка с предшествую­
щей UOW, количество меток в данной позиции соот­
ветствует количеству запускаемых процессов.
Так как процессы запускаются асинхронно, то сле­
дует ограничить возможность повторного запуска про­
цесса, для этого используются ингибиторные дуги.
Таким образом переход Т7 может сработать при 
условии отсутствия метки (если данная UOW еще 
не запускалась данным перекрестком) в позиции Р15. 
Такие  же правила используются на  переходах Т8 
и Т9, это позволяет выполнить моделирование логики 
работы разветвляющего асинхронного И.
На рис. 10 показана модель разветвляющего асин­
хронного ИЛИ.
Рис. 9. Модель асинхронного И (разветвление)
Fig. 9. Model of junction of synchronous AND
Рис. 10. Модель асинхронного ИЛИ (разветвление)
Fig. 10. Model of Junction of synchronous OR
При моделировании предложено использование 
не только входа перекрестка Р4 и выходов Р5, Р6 и Р7, 
но и позиций управления Р8, Р9, Р10, Р11, Р12 и Р13, на­
личие меток в позициях управления позволяют развет­
вить процессы по требуемым UOW.
На рис. 11 показана модель разветвляющего син­
хронного ИЛИ. При моделировании данного вида пе­
рекрестка также использовался подход, основанный 
на ингибиторных дугах при формировании правил ра­
боты переходов.
Рис. 11. Модель синхронного ИЛИ (разветвление)
Fig. 11. Model of junction of synchronous OR
Входом для данного перекрестка является позиция 
Р18, Р22 является позицией контроля, позволяющей за­
пустить нужное количество переходов для активации 
требуемых UOW в зависимости от количества распо­
ложенных в ней меток. Позиции Р19, Р20 и Р21 исполь­
зуются для моделирования выходов перекрестка или 
входов UOW, последующих за перекрестком.
На рис. 12 отображена работа модели для развет­
вляющего перекрестка «Исключающего ИЛИ».
Рис. 12. Модель исключающего ИЛИ (разветвление)
Fig. 12. Model of Junction of synchronous XOR
Работа данной модели соответствует работе моде­
ли разветвления, однако в ней изменены входы и вы­
ходы. В качестве входа при разветвлении используется 
Р23, а в качестве выходов Р26, Р25 и Р24.


ПРИМЕНЕНИЕ ТЕОРИИ СЕТЕЙ ПЕТРИ В ЗАДАЧАХ РАЗРАБОТКИ 
ИМИТАЦИОННЫХ МОДЕЛЕЙ БИЗНЕС-ПРОЦЕССОВ НА ОСНОВЕ МЕТОДОЛОГИИ IDEF3
Петросов Д.А. 
59
Computational Nanotechnology
ISSN 2313-223X Print
ISSN 2587-9693 Online
Т. 10. № 3. 2023
Кроме перекрестков и UOW следует уделить вни­
мание использованию объектов ссылок и стрелок. 
При моделировании данных компонентов нотации 
IDEF3 целесообразно использовать позиции с требуе­
мым количеством меток (Referent) и дуги с весом (для 
моделирования стрелок). При моделировании потоков 
объектов вес дуги должен соответствовать количеству 
передаваемых объектов, а количество меток в позици­
ях Referent также должно соответствовать количеству 
объектов из  внешних ссылок (рис.  13, в  показанном 
примере во внешней ссылки хранится пять объектов, 
которые передаются в UOW через дугу с весом пять).
Рис. 13. Пример моделирования источника 
внешних объектов и стрелки для передачи потока объектов
Fig. 13. An example of modeling a source of external objects 
and an arrow to convey a stream of objects
Таким образом рассмотрены все компоненты ме­
тодологии IDEF3 на основе которых можно провести 
разработку имитационных моделей бизнес-процессов 
с применением теории сетей Петри.
3.	ПРИМЕР РЕАЛИЗАЦИИ 
ИМИТАЦИОННОЙ МОДЕЛИ 
БИЗНЕС-ПРОЦЕССА 
НА ОСНОВЕ СЕТЕЙ ПЕТРИ
Рассмотрим пример моделирования бизнес-про­
цесса с применением теории сетей Петри.
На рис. 14 показана модель процесса производства 
заготовки. В данной модели используются следующие 
компоненты:
1.	Referents:
•	 материал 1;
•	 материал 2;
•	 готовая заготовка;
•	 брак.
2.	UOWs:
•	 собрать заготовку;
•	 проверить качество.
3.	Junctions:
•	 одно исключающее ИЛИ.
4.	Arrows:
•	 один временной переход;
•	 четыре поток объектов.
Рис. 14. Пример модели бизнес-процесса на основе методологии IDEF3
Fig. 14. An example of a business process model based on the IDEF3 methodology
Для разработанной модели бизнес-процесса требу­
ется разработать имитационную модель с применени­
ем предложенного подхода и моделей на основе сетей 
Петри.
На рис. 15 показана имитационная модель, постро­
енная в соответствии с моделью бизнес-процесса.
При разработке данной модели использованы под­
ходы, предложенные в рамках данного исследования. 
В состав модели входят: 11 позиций и 8 переходов, ко­
торые кроме графического представления можно пред­
ставить и в матричном виде (рис. 16).
При анализе полученной модели можно сказать, 
что она является «неправильной», то есть при постро­
ении дерева достижимых маркировок (рис. 17) можно 
оценить, что существуют моменты времени, при кото­
рых может быть активирован не только один переход. 
Однако стоит отметить, что достижимые маркировки 
имеют всего два вида, которые отображают попадание 
заготовки либо в «Готовая заготовка», либо в «Брак», 
что полностью соответствует логике бизнес-процесса, 
построенного на основе методологии IDEF3. На нали­
чие разветвлении в  дереве достижимых маркировок 
также повлияло использование логического перекрест­
ка исключающее ИЛИ, но  данный факт не  нарушил 
логику модели и  использованного математического 
аппарата, что позволяет говорить о  надежности при­
меняемого инструментального средства при решении 
поставленных задач.
Рассмотрим работу представленной модели.
Позиции Р0 и Р1 служат для хранения меток, моде­
лирующих материалы, на основе которых должна быть 
выполнена UOW по формированию заготовки.


МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ, ЧИСЛЕННЫЕ МЕТОДЫ И КОМПЛЕКСЫ ПРОГРАММ 
MATHEMATICAL MODELING, NUMERICAL METHODS AND COMPLEX PROGRAMS
60
Computational Nanotechnology
ISSN 2313-223X Print
ISSN 2587-9693 Online
Vol. 10. No. 3. 2023
Рис. 15. Модель на основе сети Петри
Fig. 15. An example of a business process model based on the IDEF3 methodology
Forwards incidebce matrix I +
Backwards incidebce matrix I –
Combined incidebce matrix I
T0
T1
T2
T3
T4
T5
T6
T7
T0
T1
T2
T3
T4
T5
T6
T7
T0
T1
T2
T3
T4
T5
T6
T7
P0
0
0
0
0
0
0
0
0
P0
1
0
0
0
0
0
0
0
P0
–1
0
0
0
0
0
0
0
P1
0
0
0
0
0
0
0
0
P1
0
1
0
0
0
0
0
0
P1
0
–1
0
0
0
0
0
0
P2
1
0
0
0
0
0
0
0
P2
0
0
1
0
0
0
0
0
P2
1
0
–1
0
0
0
0
0
P3
0
1
0
0
0
0
0
0
P3
0
0
1
0
0
0
0
0
P3
0
1
–1
0
0
0
0
0
P4
0
0
0
0
0
0
1
1
P4
0
0
0
1
1
0
0
0
P4
0
0
0
–1
–1
0
1
1
P5
0
0
0
0
0
0
0
1
P5
0
0
0
0
1
0
0
0
P5
0
0
0
0
–1
0
0
1
P6
0
0
0
0
0
0
1
0
P6
0
0
0
1
0
0
0
0
P6
0
0
0
–1
0
0
1
0
P7
0
0
0
1
0
0
0
0
P7
0
0
0
0
0
0
0
0
P7
0
0
0
1
0
0
0
0
P8
0
0
0
0
1
0
0
0
P8
0
0
0
0
0
0
0
0
P8
0
0
0
0
1
0
0
0
P9
0
0
1
0
0
0
0
0
P9
0
0
0
0
0
1
0
0
P9
0
0
1
0
0
–1
0
0
P10
0
0
0
0
0
1
0
0
P10
0
0
0
0
0
0
1
1
P10
0
0
0
0
0
1
–1
–1
Marking
P0
P1
P2
P3
P4
P5
P6
P7
P8
P9
P10
Initial
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Current
1
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Рис. 16. Представление разработанной имитационной модели в матричном виде
Fig. 16. Representation of the developed simulation model in matrix form
Рис. 17. Дерево достижимых маркировок разработанной модели на основе сетей Петри
Fig. 17. Tree of reachable markings of the developed model based on Petri nets


ПРИМЕНЕНИЕ ТЕОРИИ СЕТЕЙ ПЕТРИ В ЗАДАЧАХ РАЗРАБОТКИ 
ИМИТАЦИОННЫХ МОДЕЛЕЙ БИЗНЕС-ПРОЦЕССОВ НА ОСНОВЕ МЕТОДОЛОГИИ IDEF3
Петросов Д.А. 
61
Computational Nanotechnology
ISSN 2313-223X Print
ISSN 2587-9693 Online
Т. 10. № 3. 2023
Данные метки переходят в позиции Р2 и Р3 и ак­
тивируют переход Т2 в котором и выполняется сборка 
заготовки. Полученная в результате выполнения UOW 
заготовка, моделируемая меткой, сохраняется в пози­
ции Р9. Наличие метки в  позиции Р9 активирует пе­
реход Т5, который является UOW связанной с контр­
олем качества полученной заготовкой. Так как данная 
единица работы подразумевает разветвление, то моде­
лирование данного компонента на  заканчивается ис­
пользованием перехода. Для реализации возможности 
работы логического перекрестка исключающего ИЛИ, 
в  модели UOW использованы правила, по  которым 
в случае наличия брака метка отправляется в позицию 
Р6, если заготовка выполнена правильно, то метка от­
правляется в позицию Р6.
Данные позиции являются частью модели логиче­
ского перекрестка XOR и  позволяют активизировать 
требуемый переход Т3 или Т4 для перевода заготовки 
или в «Брак», или в «Готовые заготовки». Таким обра­
зом разработанная имитационная модель соответству­
ет модели на основе методологии IDEF3. Отметим, что 
дерево достижимых маркировок может соответство­
вать временной шкале, которая используется в рассма­
триваемой нотации.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В рамках данного исследования была проведена 
работа, связанная с применением теории сетей Петри 
в  задачах моделирования компонентов методологии 
IDEF3, а  также возможности создания полноценных 
имитационных моделей технологических процессов 
на основе данной нотации.
В ходе исследования был проведен анализ состава 
нотации и основных компонентов с учетом их особен­
ностей. На основе проведенного анализа были предло­
жены подходы к моделированию данных компонентов 
с применением теории сетей Петри. на основе предло­
женного подхода проведено моделирование бизнес-про­
цесса, что показало состоятельность данного подхода.
Расширения сетей Петри позволяют моделировать 
все дискретные и непрерывные процессы, которые мо­
гут протекать в  бизнес-процессах. Также сети могут 
использовать временные характеристики и моделиро­
вать вложенность, то  есть декомпозицию процессов 
на требуемый уровень.
Также можно отметить, что на основе сетей Петри 
возможна реализация эволюционных процедур, ко­
торые позволят решать задачи интеллектуального 
структурно-параметрического синтеза с применением 
средств параллельного программирования для повы­
шения быстродействия данной процедуры. К  такого 
рода эволюционным алгоритмам могут быть отнесе­
ны генетические алгоритмы, в которых предложенный 
подход может использоваться при кодировании геноти­
пов в бинарном виде.
Использование возможностей сетей Петри, таких 
как имитационное моделирование, деревья достижи­
мых маркировок и  т.д. позволят повысить качество 
выполнения задач анализа бизнес-процессов, а также 
повысить функциональные возможности современных 
CASE-средств.
Литература
1.	 Лобанова И.А., Тайлакова А.С., Уразовская Т.А. Исполь­
зование метаописания при изучении визуальной нотации 
IDEF3  // Наука. Технологии. Инновации: сб. науч. тр. 
XVI Всероссийской научной конференции молодых уче­
ных. В 11-и ч. / под ред. А.С. Казьминой. Новосибирск, 
2022. С. 152–155. 
2.	 Моисеева А.А., Достовалов Д.Н., Вакорин  М.П.  Моде­
лирование процесса решения задачи открытого цехово­
го планирования методом имитации отжига в нотациях 
IDEF0 и  IDEF3  // Наука. Технологии. Инновации: сб. 
науч. тр. В 9 ч. Новосибирск, 2020. С. 221–224.
3.	 Бобров А.И., Кончаков С.А., Сибиряков М.В.  Примене­
ние методологии IDEF3 для формализации процессов 
ведения аварийно-спасательных работ на  объектах ме­
трополитена  // Гражданская оборона на  страже мира 
и безопасности: матер. IV Междунар. науч.-практ. конф., 
посвященной Всемирному дню гражданской обороны. 
В 3 ч. М., 2020. С. 498–501. 
4.	 Нерода Е.В. Применение IDEF3-методологии на примере 
процесса выбора поставщика при судоремонтных рабо­
тах // Проблемы и перспективы развития России: моло­
дежный взгляд в будущее: сб. науч. статей 4-й Всерос­
сийской научной конференции. Курск, 2021. С. 323–325. 
5.	 Холодков В.С. Проектирование модуля получения и обра­
ботки XML-данных в составе конвертера моделей IDEF0/
References
1.	 Lobanova I.A., Tailakova A.S., Urazovskaya T.A. Using meta-
description when studying IDEF3 visual notation. In: Science. 
Technologies. Innovation. Collection of  scientific papers 
of  the  XVI  All-Russian Scientific Conference of  Young 
Scientists. In  11  parts. A.S.  Kazmina (ed.). Novosibirsk, 
2022. Pp. 152–155.
2.	 Moiseeva A.A., Dostovalov D.N., Vakorin M.P. Modeling 
the process of solving the problem of open shop planning 
using the  simulated annealing method in  IDEF0 AND 
IDEF3 notations. In:  Science. Technologies. Innovation. 
Collection of scientific works. In 9 parts. Novosibirsk, 2020. 
Pp. 221–224. 
3.	 Bobrov A.I., Konchakov S.A., Sibiryakov M.V. Application 
of  the  IDEF3 methodology to  formalize the  processes 
of conducting emergency rescue operations at metro facilities. 
In: Civil defense on guard of peace and security. Materials 
of  the  IV  International Scientific and Practical Conference 
dedicated to World Civil Defense Day. In 3 parts. Moscow, 
2020. Pp. 498–501. 
4.	 Neroda E.V. Application of  IDEF3 methodology using 
the example of the process of selecting a supplier during ship 
repair work. In: Problems and prospects for the development 
of  Russia: A  youth perspective on  the  future. Collection 
of  scientific articles of  the  4th  All-Russian Scientific 
Conference. Kursk, 2021. Pp. 323–325. 


МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ, ЧИСЛЕННЫЕ МЕТОДЫ И КОМПЛЕКСЫ ПРОГРАММ 
MATHEMATICAL MODELING, NUMERICAL METHODS AND COMPLEX PROGRAMS
62
Computational Nanotechnology
ISSN 2313-223X Print
ISSN 2587-9693 Online
Vol. 10. No. 3. 2023
IDEF3 в диаграммы языка UML // Решение. 2018. Т. 1. 
С. 235–236. 
6.	 Холодков В.С., Бейбалаев А.М. Конвертер моделей IDEF0/
IDEF3 в диаграммы деятельности языка UML: архитек­
тура проекта в соответствии с паттерном проектирования 
MVVM // Вестник молодежной науки России. 2019. № 1. 
С. 44. 
7.	 Соловьева Е.И.  Методы моделирования бизнес-процес­
сов в организациях // Современные тенденции развития 
в  области экономики и  управления: матер. Междунар. 
науч.-практ. конф. Москва, 2018. С. 197–202. 
8.	 Куркин А.В., Сила М.А.  Подготовка базы знаний. Про­
ектирование системы хранения и  обработки заявок 
развивающегося IT продукта  // Неделя науки Санкт-
Петербургского гос. морского техн. ун-та. 2021. № 1-1. 
С. 45–51
9.	 Пителинский К.В., Столяров О.Ю. Анализ взаимодейст­
вия материальных, информационных, финансовых пото­
ков с  целью увеличения эффективности маркетинговой 
деятельности логистической компании в сегменте малого 
и  среднего бизнеса  // Современные научные исследо­
вания: актуальные вопросы, достижения и  инновации: 
сб.  ст. IV  Международной научно-практической конфе­
ренции. В 2 ч. 2018. С. 81–87. 
10.	Семикин Д.В., Кулагина И.И. Подходы к изучению ди­
намики бизнес-процессов посредством математическо­
го моделирования  // Научный вестник Волгоградско­
го филиала РАНХиГС.  Серия: Экономика. 2018. №  1. 
С. 97–102. 
11.	Исраилова С.Т., Муханова А.А., Исмаилова А.А. Основ­
ные аспекты имитационного моделирования бизнес-про­
цессов предприятия с помощью сетей Петри и агентного 
моделирования // Новости науки Казахстана. 2021. № 1 
(148). С. 1–8. 
12.	Мешкова В.А.  Анализ и  моделирование бизнес-процес­
сов с использованием сетей Петри // Тенденции развития 
современной науки: cб. тр. науч.-практ. конф. студентов 
и аспирантов Липецкого гос. техн. ун-та. В 2 ч. Липецк, 
2021. С. 97–100. 
13.	Мельник Г.В., Скицко В.И. Моделирование логистических 
бизнес-процессов с использованием раскрашенных сетей 
Петри // Актуальные проблемы экономики. 2015. Т. 168. 
№ 6. С. 429–443. 
14.	Петросов Д.А. Моделирование бизнес-процессов с при­
менением методов интеллектуального структурно-па­
раметрического синтеза на  основе эволюционных про­
цедур  // Актуальные проблемы общества, экономики 
и  права в  контексте глобальных вызовов: сб. матер. 
XI Междунар. науч.-практ. конф. М., 2022. С. 24–27. 
15.	Каленкова А.А.  Синтез высокоуровневых моделей биз­
нес-процессов. НИР: грант № 15-37-21103. Российский 
фонд фундаментальных исследований. 2015. 224 с.
16.	Калянов Г.Н. О теории бизнес-процессов // Программная 
инженерия. 2018. Т. 9. № 3. С. 99–108. 
17.	Марголин М.С. Структура имитационных программных 
средств, предназначенных для моделирования и анализа 
нечетких бизнес-процессов  // Вестник научных конфе­
ренций. 2017. № 10-4 (26). С. 64–73. 
18.	Шершаков С.А. «Vtmine for visio»: инструмент графиче­
ского моделирования в области process mining // Модели­
рование и анализ информационных систем. 2020. Т. 27. 
№ 2. С. 194–217.
5.	 Kholodkov V.S. Designing a  module for receiving and 
processing XML data as  part of  the  IDEF0/IDEF3 model 
converter into UML language diagrams. Solution. 2018. 
Vol. 1. Pp. 235–236. (In Rus.)
6.	 Kholodkov V.S., Beibalaev A.M. Converter of IDEF0/IDEF3 
models into UML language activity diagrams: Project 
architecture in accordance with the MVVM design pattern. 
Bulletin of Russian Youth Science. 2019. No. 1. P. 44. (In Rus.)
7.	 Solovyova E.I. Methods for modeling business processes 
in  organizations. In:  Modern trends in  development 
in  the  field of  economics and management. Materials 
of  the  International Scientific and Practical Conference. 
Moscow, 2018. Pp. 197–202. (In Russ.)
8.	 Kurkin A.V., Sila M.A. Preparing a knowledge base. Design 
of  a  system for storing and processing applications for 
a developing IT product. Science Week of the St. Petersburg 
State Maritime Technical University. 2021. No. 1-1. Pp. 45–51. 
(In Rus.)
9.	 Pitelinsky K.V., Stolyarov O.Yu. Analysis of the interaction 
of material, information, financial flows in order to increase 
the efficiency of marketing activities of a logistics company 
in the small and medium-sized business segment. In: Modern 
scientific research: Current issues, achievements and 
innovations. Collection of  articles of  the  IV  International 
Scientific and Practical Conference. In  2  parts. 2018. 
Pp. 81–87. 
10.	Semikin D.V., Kulagina I.I. Approaches to studying the dyna­
mics of  business processes through mathematical modeling. 
Scientific Bulletin of the Volgograd Branch of RANEPA. Series: 
Economics. 2018. No. 1. Pp. 97–102. (In Rus.)
11.	Israilova S.T., Mukhanova A.A., Ismailova A.A. Main aspects 
of  simulation modeling of  enterprise business processes 
using Petri nets and agent-based modeling. Science news 
of Kazakhstan. 2021. No. 1 (148). Pp. 1–8. (In Rus.)
12.	Meshkova V.A. Analysis and modeling of business processes 
using Petri nets. In: Trends in  the development of  modern 
science. Collection of  proceedings of  the  Scientific and 
Practical Conference of  Students and Graduate Students 
of the Lipetsk State Technical University. In 11 parts. Lipetsk, 
2021. Pp. 97–100. 
13.	Melnik G.V., Skitsko V.I. Modeling of  logistics business 
processes using colored Petri nets. Current Problems 
of Economics. 2015. Vol. 168. No. 6. Pp. 429–443. (In Rus.)
14.	Petrosov D.A. Modeling of  business processes using 
methods of intellectual structural-parametric synthesis based 
on evolutionary procedures. In: Current problems of society, 
economics and law in  the  context of  global challenges. 
Collection of materials of the XI International Scientific and 
Practical Conference. Moscow, 2022. Pp. 24–27. 
15.	Kalenkova A.A. Synthesis of high-level models of business 
processes. Research work: Grant No. 15-37-21103. Russian 
Foundation for Basic Research. 2015. 224 p. 
16.	Kalyanov G.N. On the theory of business processes. Software 
Engineering. 2018. Vol. 9. No. 3. Pp. 99–108. (In Rus.)
17.	Margolin M.S. Structure of simulation software designed for 
modeling and analysis of fuzzy business processes. Bulletin 
of  Scientific Conferences. 2017. No.  10-4 (26). Pp.  64–73. 
(In Rus.)
18.	Shershakov S.A. “Vtmine for visio”: A  graphical modeling 
tool in the field of process mining. Modeling and Analysis 
of Information Systems. 2020. Vol. 27. No. 2. Pp. 194–217 
(In Rus.)


ПРИМЕНЕНИЕ ТЕОРИИ СЕТЕЙ ПЕТРИ В ЗАДАЧАХ РАЗРАБОТКИ 
ИМИТАЦИОННЫХ МОДЕЛЕЙ БИЗНЕС-ПРОЦЕССОВ НА ОСНОВЕ МЕТОДОЛОГИИ IDEF3
Петросов Д.А. 
63
Computational Nanotechnology
ISSN 2313-223X Print
ISSN 2587-9693 Online
Т. 10. № 3. 2023
Статья проверена программой Антиплагиат. Оригинальность – 82,69%
Р е ц е н з е н т: Гринева Н.В., кандидат экономических наук, доцент; доцент департамента анализа данных и машинного 
обучения; Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации 
Статья поступила в редакцию 25.08.2023, принята к публикации 26.09.2023
The article was received on 25.08.2023, accepted for publication 26.09.2023
СВЕДЕНИЯ ОБ АВТОРЕ
Петросов Давид Арегович, кандидат технических 
наук, доцент; доцент департамента анализа данных 
и  машинного обучения; Финансовый университет 
при Правительстве Российской Федерации; Москва, 
Российская Федерация. ORCID: 0000-0002-8214-052Х; 
E-mail: dapetrosov@fa.ru 
ABOUT THE AUTHOR
David A. Petrosov, Candidate of Engineering, Associate 
Professor; associate professor at the Department of Data 
Analysis and Machine Learning; Financial University 
under the Government of the Russian Federation; Mos­
cow, Russian Federation. ORCID: 0000-0002-8214-052Х; 
E-mail: dapetrosov@fa.ru
